오픈 소스 패러다임의 변화
저자 : Tim O’Reilly
2004년0 6월

1962년, 토마스 쿤(Thomas Kuhn)은 “과학혁명의 구조”라는 제목의 획기적인 책을 출판했다. 그 책에서 그는 과학의 진행과 발전은 완만하지 않고(우리가 일반적으로 생각하는 생물학적 발전속도보다도 훨씬), 마치 단속평형설 같이 획기적인 변화의 순간이 존재한다는 것이다
 쿤은 이러한 과학에서의 혁신적인 과정들을 “패러다임의 변화”라고 언급했다. 이 “패러다임의 변화”는 현재 우리의 언급자체의 프레임에 대한 어떠한 중대한 변화를 표현할 단어로서 사용된다.
 이러한 패러다임의 변화 중 하나는 1981년 IBM의 개인 컴퓨터의 표준 컴퓨터 시스템의 출시로 발생했다. 이전 산업시대의 관행으로부터의 큰 변화로서, IBM은 컴퓨터를 규격화 하여 그 설계를 공개하여 다른 생산업체가 복제할 수 있게 하였다. 결과적으로 IBM 개인컴퓨터 구조는 컴퓨터 설계의 기준이 되었고, 시간이 지날수록 개인 컴퓨터 뿐만 아니라 20년 후에는 미니컴퓨터와 메인 프레임에까지 기준이 되었다.
하지만 IBM의 간부들은 그들의 결정이 가질 총체적 결과를 완벽히 이해하는데 실패했다. 그 당시, IBM의 컴퓨터 시장 점유율은 오늘날의 마이크로소프트의 운영체제 점유율보다 훨씬 높았다. 소프트웨어는 컴퓨터산업의 작은 부분이었고 한 컴퓨터의 필수적인 부분이며 따로 팔리기보다 주로 묶여서 팔렸다. 하지만 마이크로소프트는 현재 IBM보다 훨씬 더 높은 수준의 컴퓨터 관련 기업이 되었다. 소프트웨어의 중요성을 파악하지 못했던 IBM과는 다른 결과였다.
 현재 오픈소스를 사용하는 프로그래머들도 1981년의 IBM과 같은 길을 걷고 있다. 예를 들어, 프로그래머들은 80%정도가 리눅스를 사용한다고 대답하였으나 모든 사람이 구글을 사용하고 있다고 대답했다. 여기서 구글은 10만여개의 리눅스 서버를 이용한 시스템인데도 소프트웨어를 단지 자신의 컴퓨터 안에서 실행되는 프로그램에 제한을 둬서 정의하고 있었다. 구글은 리눅스 기반이며 진짜 플랫폼은 인터넷인 소프트웨어이다.
 오픈소스를 이해하기 위해서는 무료 오픈소스의 움직임과 변화의 방향을 살펴보고 원인과 결과를 심도있게 관찰해야 한다.
오픈소스를 세가지 의미로 나누자면 1. 소프트웨어의 상품화 2. 네트워크 공동작업 3. 소프트웨어의 커스터마이징화(서비스화) 이다.
1.	소프트웨어의 상품화
상품화라는 것은 현재 무언가를 만들어낼 때 다양한 목적으로 다양하게 쓰일 수 있는 가치가 있음을 뜻한다. 이러한 일반적인 특성만으로도 엄청나게 많이 사용되며 다양하게 사용될 수 있다. 예를 들어, 인터넷 익스플로러는 아파치 웹서버에게는 매우 중요한 상품화된 소프트웨어이다. 왜냐하면 서로에게 한정되어 공개된 기준이 있기 때문이다. 이러한 소프트웨어들이 상표화하기 시작하고 표준화하며 상품화되기 시작했다. Dave Stutz는 이러한 과정들을 “소프트웨어 플랫폼의 자연 역사”라고 표현했다.



// 9~12
Usenet과 UUnet은 사람들이 인터넷을 더욱 많이 쓰게 했다. 개발된 용도인 email 뿐만 아니라, 소프트웨어 배포와 공동 기술 지원에도 사용되었다. GCC와 RCS와 같은 소스 제어 시스템을 이용하면 누구나 소프트웨어를 공유하고 업데이트 할 수 있게 된 것이다. 이렇게 지리적 위치가 아니라 관심사를 연결하는 네트워크 기술은 대규모 문화 교섭을 이끌었다.
 오픈소스 라이선스를 수용하지 않는 기업이라도 라이선스를 적용할 수 있다. 그 예로  O'Reilly와 Behlendorf는 다른 OSS 프로젝트와는 달리 아파치 프로세스를 상용화 시키기 위해 회사를 설립했다. 이와같이 오픈소스 라이선스는 소프트웨어를 공개할 의사가 없는 경우에도 유용하게 적용할 수 있다. Microsoft에서도 오픈소스 스타일의 개발을 했다. 두 명의 개발자가 XML과 ASP의 호환을 위해 Miscrosoft 내의 “code fork”를 통해 탄생한 것이 ASP.NET의 기원인 것이다.
 오픈소스 스타일은 전통적인 오픈소스 프로젝트뿐만 아니라 모든 분야에서 중요해지고 있다. Ebay는 구매자와 판매자 사의 대량 구매로 발생하는 네트워크 효과를 통해 타 업체와의 경쟁에서 우위가 확보된다. Amazon은 Ebay와는 달리 사용자 커뮤니티를 잘 활용하여 사이트를 구축하였다. 사용자의 리뷰, 대체 제품 권장 사항 등을 이용해 사이트를 구성한 것이다. 그로 인해 우위를 확보 했다. Eric Raymond가 ‘The Cathedral&Bazaar’에서 말했듯이 오픈소스의 비밀 중 하나는 ‘사용자를 공동 개발자로 다루는 것’을 Amazon은 알았던 것이다.
 네트워크 효과의 다른 사례로는 Google이 있다. Google은 PageRank 알고리즘을 통하여 더 나은 검색 결과를 위해 사용자들의 산호도를 활용하여 사이트를 나타내었다. 그 결과 Orkut과 Gamil같은 서비스가 탄생하였고 성공하였다.
// 9~12
